H1سورة قوهي مكية وأطلق الجمهور ذلك، وفي التحرير عن ابن عباس. وقتادة أنها مكية إلا قوله تعالى: وَلَقَدْ خَلَقْنَا السَّماواتِ وَالْأَرْضَ [ق: ٣٨] الآية فهي مدنية نزلت في اليهود، وآيها خمس وأربعون بالإجماع.روح المعانىH2فضلهاوكان صلّى الله عليه وسلّم كثيرا ما يقرؤها في صلاة الفجر كما في حديث مسلم. وغيره عن جابر ابن سمرة، وفي رواية ابن ماجه. وغيره عن قطبة بن مالك أنه عليه الصلاة والسلام كان يقرؤها في الركعة الأولى من صلاة الفجر. وأخرج أحمد ومسلم وأبو داود وابن ماجه والترمذي والنسائي عن أبي واقد الليثي أنه صلّى الله عليه وسلّم كان يقرأ في العيد بقاف واقتربت،وأخرج أبو داود والبيهقي وابن ماجه وابن أبي شيبة عن أم هشام ابنة حارثة قالت: «ما أخذت ق وَالْقُرْآنِ الْمَجِيدِ [ق: ١] الا من في رسول الله صلّى الله عليه وسلّم كان يقرأ بها في كل جمعة على المنبر إذا خطب الناس»وفي حديث ابن مردويه عن أبي العلاء رضي الله تعالى عنه مرفوعا «تعلموا ق والقرآن المجيد»وكل ذلك يدل على أنها من أعظم السور.روح المعانىثَبَتَ فِي الصَّحِيحِ «أَنَّ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - قَرَأَ فِي الصُّبْحِ ق، فَلَمَّا انْتَهَى إلَى قَوْله تَعَالَى: {وَالنَّخْلَ بَاسِقَاتٍ لَهَا طَلْعٌ نَضِيدٌ} [ق: ١٠] رَفَعَ بِهَا صَوْتَهُ».وَثَبَتَ أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ سَأَلَ أَبَا وَاقِدٍ اللَّيْثِيَّ مَاذَا كَانَ يَقْرَأُ بِهِ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فِي الْفِطْرِ وَالْأَضْحَى؟ فَقَالَ: «كَانَ يَقْرَأُ بِ قَ وَالْقُرْآنِ الْمَجِيدِ وَاقْتَرَبَتْ السَّاعَةُ». مسلم و الترمذى والنسائي وابن ماجهأحكام القرآن لابن العربىوروى النسائي عن أم هشام بنت حارثة بن النعمان رضي الله عنهاقالت: ما أخذت "ق والقرآن المجيد"، إلا من فيِّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، كان يصلي بها في الصبح.وروى مسلم وأبو داود عنها رضي الله عنها، أنها قالت: ما أخذت "ق والقرآن المجيد" إلا عن لسان رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، يقرؤها في كل جمعة على المنبر إذا خطب للناس.مصاعد النظر للإشراف على مقاصد السوروالقصد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ بهذه السورة في المجامع الكبار كالعيد والجمع لاشتمالها على ابتداء الخلق، والبعث والنشور والمعاد والقيام والحساب، والجنة والنار والثواب والعقاب والترغيب والترهيب، والله أعلم.ابن كثيرH2هذه السورة هي أول الحزب المفصل على الصحيح وقيل من الحجرات. وأما ما يقوله العامة إنه من (عم) فلا أصل له ولم يقله أحد من العلماء رضي الله عنهم المعتبرين فيما نعلم.والدليل على أن هذه السورة هي أول المفصل ما رواه أبو داود في سننه باب تحزيب القرآن ثم قال: حدثنا مسدد، حدثنا قران بن تمام، وحدثنا عبد الله بن سعيد أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو خالد، سليمان بن حيان، وهذا لفظه عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى عن عثمان بن عبد الله بن أوس عن جده، قال عبد الله بن سعيد: حدثنيه أوس بن حذيفة ثم اتفقا قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف، قال فنزلت الأحلاف على المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، وأنزل الرسول صلى الله عليه وسلم بني مالك في قبة له، قال مسدد: وكان في الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثقيف، قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كل ليلة يأتينا بعد العشاء يحدثنا، قال أبو سعيد، قائما على رجليه حتى يراوح بين رجليه من طول القيام، فأكثر ما يحدثنا به صلى الله عليه وسلم ما لقي من قومه قريش ثم يقول صلى الله عليه وسلم: «لا سواء وكنا مستضعفين مستذلين- قال مسدد بمكة- فلما خرجنا إلى المدينة كانت الحرب سجالا بيننا وبينهم ندال عليهم ويدالون علينا» فلما كانت ليلة أبطأ صلى الله عليه وسلم عن الوقت الذي كان يأتينا فيه، فقلنا: لقد أبطأت علينا الليلة، قال صلى الله عليه وسلم: «إنه طرأ علي حزبي من القرآن فكرهت أن أجيء حتى أتمه» «أبو دَاوُدَ وابن ماجه وأحمد» . قال أوس: سألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف تحزبون القرآن؟ فقالوا: ثلاث وخمس وسبع وتسع وإحدى عشرة وثلاث عشرة. وحزب المفصل وحده، ورواه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن أبي خالد الأحمر به، ورواه الإمام أحمد عن عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الله بن عبد الرحمن هو ابن يعلى الطائفي به.إذا علم هذا فإذا عددت ثمانيا وأربعين سورة فالتي بعدهن سورة ق.بيانه ثلاث: البقرة وآل عمران والنساء.وخمس: المائدة والأنعام والأعراف والأنفال وبراءة.وسبع: يونس وهود ويوسف والرعد وإبراهيم والحجر والنحل.وتسع: سبحان والكهف ومريم وطه والأنبياء والحج والمؤمنون والنور والفرقان.وإحدى عشرة: الشعراء والنمل والقصص والعنكبوت والروم ولقمان والم السجدة والأحزاب وسبأ وفاطر ويس.وثلاث عشرة: الصافات وص والزمر وغافر وحم السجدة وحم عسق والزخرف والدخان والجاثية والأحقاف والقتال والفتح والحجرات.ثم بعد ذلك الحزب المفصل كما قاله الصحابة رضي الله عنهم. فتعين أن أوله سورة ق. وهو الذي قلنا ولله الحمد والمنة.ابن كثيرH2قويقال لها: سورة الباسقات.زاد المسيرقرأ الجمهور بإسكان الفاء.زاد المسيرأورد الله تعالى في هذه الفواتح نصف أسامي حروف المعجم: أربعة عشر سواء، وهي:الألف، واللام، والميم، والصاد، والراء، والكاف، والهاء، والياء، والعين والطاء، والسين، والحاء، والقاف، والنون في تسع وعشرين سورة.هذه الفواتح جاءت مختلفة الأعداد، فوردت «ص ق ن» على حرف، و «طه وطس ويس وحم» على حرفين، و «الم والر وطسم» على ثلاثة أحرف، والمص والمر على أربعة أحرف، و «كهيعص وحم عسق» على خمسة أحرف، والسبب فيه أن أبنية كلماتهم على حرف وحرفين إلى خمسة أحرف فقط فكذا هاهنا.مفاتيح الغيب للرازى بدأت السورة بحرف من الحروف المقطعة ومعنى مقطعة أن كل حرف ينطق بمفرده. لأن الحروف لها أسماء ولها مسميات. . فالناس حين يتكلمون ينطقون بمسمى الحرف وليس باسمه. . فعندما تقول كتب تنطق بمسميات الحروف. فإذا أردت أن تنطق بأسمائها. تقول كاف وتاء وباء. . ولا يمكن أن ينطق بأسماء الحروف إلا من تعلم ودرس، أما ذلك الذي لم يتعلم فقد ينطق بمسميات الحروف ولكنه لا ينطق بأسمائها، ولعل هذه أول ما يلفتنا. فرسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم َ كان أميا لا يقرأ ولا يكتب ولذلك لم يكن يعرف شيئا عن أسماء الحروف. فإذا جاء ونطق بأسماء الحروف يكون هذا إعجازاً من الله سبحانه وتعالى. . بأن هذا القرآن موحى به إلى محمد صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم َ. . ولو أن رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم َ درس وتعلم لكان شيئا عاديا أن ينطق بأسماء الحروف. ولكن تعالَ إلى أي أمي لم يتعلم. . إنه يستطيع أن ينطق بمسميات الحروف. . يقول الكتاب وكوب وغير ذلك. . فإذا طلبت منه أن ينطق بأسماء الحروف فإنه لا يستطيع أن يقول لك. إن كلمة كتاب مكونة من الكاف والتاء والألف والباء. . وتكون هذه الحروف دالة على صدق رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم َ في البلاغ عن ربه. وأن هذا القرآن موحى به من الله سبحانه وتعالى.ونجد في فواتح السور التي تبدأ بأسماء الحروف. تنطق الحروف بأسمائها وتجد الكلمة نفسها في آية أخرى تنطق بمسمياتها. فألم في أول سورة البقرة نطقتها بأسماء الحروف ألف لام ميم. بينما تنطقها بمسميات الحروف في شرح السورة في قوله تعالى: {أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ} [الشرح: ١] وفي سورة الفيل في قوله تعالى: {أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الفيل} [الفيل: ١] ما الذي جعل رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم َ. . ينطق {الم} في سورة البقرة بأسماء الحروف. . وينطقها في سورتي الشرح والفيل بمسميات الحروف. لابد أن رسول الله عَلَيْهِ الصَّلَاة وَالسَّلَام ُ سمعها من الله كما نقلها جبريل عليه السلام إليه هكذا. إذن فالقرآن أصله السماع لا يجوز أن تقرأه إلا بعد أن تسمعه. لتعرف أن هذه تُقرأ ألف لام ميم والثانية تقرأ ألم.والقرآن مبني على الوصل دائما وليس على الوقف، فإذا قرأت في آخر سورة يونس مثلا: {وَهُوَ خَيْرُ الحاكمين} [١٠٩] لا تجد النون عليها سكون بل تجد عليها فتحة، موصولة بقول الله سبحانه وتعالى بسم الله الرحمن الرحيم. ولو كانت غير موصولة لوجدت عليها سكونا.اذن فكل آيات القرآن الكريم مبنية على الوصل. . ما عدا فواتح السور المكونة من حروف فهي مبنية على الوقف. . فلا تقرأ في أول سورة البقرة: {الم} والميم عليها ضمة. بل تقرأ ألفا عليها سكون ولاما عليها سكون وميما عليها سكون. اذن كل حرف منفرد بوقف. مع أن الوقف لا يوجد في ختام السور ولا في القرآن الكريم كله.وهناك سور في القرآن الكريم بدأت بحرف واحد مثل قوله تعالى: {ص والقرآن ذِي الذكر} [ص: ١] {ن والقلم وَمَا يَسْطُرُونَ} [القلم: ١] ونلاحظ أن الحرف ليس آية مستقلة. بينما «ألم» في سورة البقرة آية مستقلة. و: «حم» . و: «عسق» آية مستقلة مع أنها كلها حروف مقطعة. وهناك سور تبدأ بآية من خمسة حروف مثل «كهيعص» في سورة مريم. . وهناك سور تبدأ بأربعة حروف. مثل «المص» في سورة «الأعراف» . وهناك سور تبدأ بأربعة حروف وهي ليست آية مستقلة مثل «ألمر» في سورة «الرعد» متصلة بما بعدها. . بينما تجد سورة تبدأ بحرفين هما آية مستقلة مثل: «يس» في سورة يس. و «حم» في سورة غافر وفصلت. . و: «طس» في سورة النمل. وكلها ليست موصلة بالآية التي بعدها. . وهذا يدلنا على أن الحروف في فواتح السور لا تسير على قاعدة محددة.«ألم» مكونة من ثلاث حروف تجدها في ست سور مستقلة. . فهي آية في البقرة وآل عمران والعنكبوت والروم والسجدة ولقمان. و «الر» ثلاثة حروف ولكنها ليست آية مستقلة. بل جزء من الآية في أربع سور هي: يونس ويوسف وهود وإبراهيم. . و: «المص» من أربعة حروف وهي آية مستقلة في سورة «الأعراف» و «المر» أربعة حروف، ولكنها ليست آية مستقلة في سورة الرعد إذن فالمسألة ليست قانونا يعمم، ولكنها خصوصية في كل حرف من الحروف.ويعطف على هذه الفواصل ما يفهم (والقرآن المجيد) ولكن ق دليل الإعجاز فى القرآن المجيد فأتى بالدليل والمستدل عليه.وأيضاً كما أتى بالحروف المقطعة فى قسم لا نفهمه ولكن له عطاءه أتى بما يقابله مما نفهمه فمثلاق وهى حرف واحد يقابله قسم واحد والعصر إن الإنسان لفى خسر وأيضا والنجم إذا هوىوإذا كان القسم اثنان مثل يس و طه و حم طس فهناك من القرآن مما نفهمه والضحى والليل إذا سجىوثلاثة مثل الم والمقابل والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكراوأربع مثل والتين والزيتون وطور سنين وهذا البلد الأمين ومن المقطع المصوخمس والطور وكتاب مسطور فى رق منشور والبيت المعمور والسقف المرفوع والبحر المسجور ، والفجر وليال عشر ... والمقابل كهيعصولم يأتِ بستة حروف ولا سبعة حروف فتكون ثقيلة على اللسان وتخرج عن بنية الكلمة العربية لأن أقصى ما يمكن فى الكلمة المجردة خمسة حروف فاقتصر عليها لكن فى الأقسام المفهومة لنا زود إلى سبعة مثل والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها والسماء وما بناها والأرض وما طحاها ونفس وما سواها وأيضا أتى بالأقسام فى وسط الكلام مثل كلا والقمر والليل إذ أدبر والصبح إذا أسفر ومثل فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفسوأيضا فالحروف المقطعة لا تسبق بواو القسمالشعراوىوقد روي عن بعض السلف أنهم قالوا: ق جبل محيط بجميع الأرض يقال له جبل قاف، وكأن هذا، والله أعلم، من خرافات بني إسرائيل التي أخذها عنهم بعض الناس لما رأى من جواز الرواية عنهم مما لا يصدق ولا يكذب، وعندي أن هذا وأمثاله وأشباهه من اختلاق بعض زنادقتهم، يلبسون به على الناس أمر دينهم، كما افتري في هذه الأمة مع جلالة قدر علمائها وحفاظها وأئمتها أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وما بالعهد من قدم فكيف بأمة بني إسرائيل مع طول المدى وقلة الحفاظ النقاد فيهم وشربهم الخمور، وتحريف علمائهم الكلم عن مواضعه وتبديل كتب الله وآياته، وإنما أباح الشارع الرواية عنهم في قوله:وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج فيما قد يجوزه العقل، فأما فيما تحيله العقول ويحكم عليه بالبطلان ويغلب على الظنون كذبه فليس من هذا القبيل، والله أعلم.ابن كثيرH2وَالْقُرْآنِ الْمَجِيدقال ابن عباس، وابن جبير: المَجيد: الكريم.زاد المسيرووصف القرآن به لكثرة ما يتضمن من المكارم الدنيوية والأخروية، ويجوز أن يكون وصفه بذلك لأنه كلام المجيد فهو وصف بصفة قائلهروح المعانىالمجيد : ذي المجد والشرف من حُفظ حجة على من لم يُحفظ، وشرفه على هذا بالنسبة لسائر الكتب، ولإعجازه وكونه غير منسوخ بغيره واشتماله مع إيجازه على أسرار يضيق عنها كل واحد منها.روح المعانىاحتوى على علوم الأولين والآخرين، الذي حوى من الفصاحة أكملها، ومن الألفاظ أجزلها، ومن المعاني أعمها وأحسنها، وهذا موجب لكمال اتباعه، و [سرعة] الانقياد له، وشكر الله على المنة به.تفسير السعدى وفي جواب هذا القسم أقوال: أحدها: أنه مُضمر، تقديره: لَيُبْعَثُنَّ بَعْدَ الموت. قاله الفراء، وابن قتيبة، ويدُلُّ عليه قولُ الكفار: هذا شَيْءٌ عَجِيبٌ. والثاني: أنه قوله: قَدْ عَلِمْنا ما تَنْقُصُ الْأَرْضُ مِنْهُمْ، فيكون المعنى: قاف والقرآنِ المجيدِ لقد عَلِمْنا، فحُذفت اللاّمُ لأنّ ما قبْلَها عِوَضٌ منها، كقوله: وَالشَّمْسِ وَضُحاها ... قَدْ أَفْلَحَ أي: لقد أفلح، أجاز هذا القول الزجاج. والثالث: أنه قوله: ما يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ، حكي عن الأخفش.زاد المسيرفإن قيل فما الحكمة في هذا الاختصار العظيم في موضع واحد حذف المقسم عليه والمضرب عنه؟فنقول إنما حذف المقسم عليه لأن الترك في بعض المواضع يفهم منه ظهور لا يفهم من الذكر فالله تعالى يقول لبيان رسالتك أظهر من أن يذكر.وأما حذف المضرب عنه، فلأن المضرب عنه إذا ذكر وأضرب عنه بأمر آخر إنما يحسن إذا كان بين المذكورين تفاوت ما، فإذا عظم التفاوت لا يحسن ذكرهما مع الإضراب، مثاله يحسن أن يقال/ الوزير يعظم فلانا بل الملك يعظمه، ولا يحسن أن يقال البواب يعظم فلانا بل الملك يعظمه لكون البون بينهما بعيدا، إذ الإضراب للتدرج، فإذا ترك المتكلم المضرب عنه صريحا وأتى بحرف الإضراب استفيد منه أمران أحدهما: أنه يشير إلى أمر آخر قبله وثانيهما: أنه يجعل الثاني: تفاوتا عظيما مثل ما يكون ومما لا يذكر، وهاهنا كذلك لأن الشك بعد قيام البرهان بعيد لكن القطع بخلافه في غاية ما يكون من البعد.الرازىواختلفوا في جواب القسم ما هو؟ فحكى ابن جرير عن بعض النحاة أنه قوله تعالى: قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ وفي هذا نظر بل الجواب هو مضمون الكلام بعد القسم، وهو إثبات النبوة وإثبات المعاد وتقريره وتحقيقه، وإن لم يكن القسم ملتقي لفظا، وهذا كثير في أقسام القرآن كما تقدم في قوله: ص والقرآن ذي الذكر بل الذين كفروا في عزة وشقاق [ص: ٢] وهكذا قال هاهنا: ق والقرآن المجيد بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شيء عجيب أي تعجبوا من إرسال رسول إليهم من البشر، كقوله جل جلاله: أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس [يونس: ٢] أي وليس هذا بعجيب فإن الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس.ابن كثيرH2منذرفلم لم يذكر: عجبوا أن جاءهم بشير منهم؟ نقول هو لما لم يتعين للبشارة موضعا كان في حقهم منذرا لا غير.الرازىأقول أظنه يقصد عموم النذارة وخصوصية البشارة للمؤمنين وليس الموضع عن المؤمنين.     من عندىH2مِنْهُمْمن جنسهم أي من جنس البشر أو من العرب.روح المعانىيمكنهم التلقي عنه، ومعرفة أحواله وصدقه.السعدىH2فَقالَ الْكافِرُونَ هذا شَيْءٌ عَجِيبٌوهذا إشارة إلى كونه عليه الصلاة والسلام منذرا بالقرآن وإضمارهم أولا (الواو فى عجبوا) للإشعار بتعيٌنهم بما أسند إليهم، وإظهارهم ثانيا (الكافرون) للتسجيل عليهم بالكفر بموجبه (بإنكار البعث) أو عطف لتعجبهم من البعث على تعجبهم من البعثة، وعطفه بالفاء لوقوعه بعده وتفرعه عليه لأنه إذا أنكر المبعوث أنكر ما بعث به أيضاروح المعانىقال هاهنا فقال الكافرون بحرف الفاء، وقال في ص وقال الكافرون هذا ساحر كذاب [ص: ٤] لأن قولهم ساحر كذاب كان تعنتا غير مرتب على ما تقدم، وهذا شيء عجيب أمر مرتب على ما تقدم أي عجبوا وأنكروا عليه ذلك، فقالوا هذا شيء عجيب فكيف لا نعجب منهالرازىH2عجيب كون الإله واحد، أو كون المنذر منهم، أو إنذارهم بالبعث.العز بن عبد السلامH2أَإِذا مِتْناقال الأخفش: هذا الكلام على جواب، كأنه قيل لهم: إنّكم ترجعون، فقالوا: أإذا متنا وكنا ترابا؟ وقال غيره: تقدير الكلام: ق والقرآن ليبعثنّ، فقال: أإذا متنا وكنا تراباً والمعنى: أنُبْعَث إذا كنا كذلك؟! وقال ابن جرير: لمّا تعجَّبوا من وعيد الله على تكذيبهم بمحمّد صلّى الله عليه وسلم فقالوا: هذا شيء عجيب، كان كأنه قال لهم: ستعلمون إذا بُعثتم ما يكون حالُكم في تكذيبكم محمّدا، فقالوا: أإذا متنا وكنا ترابا؟!زاد المسيرووضع المظهر موضع المضمر إما لسبق اتصافهم بما يوجب كفرهم وإما للإيذان بأن تعجبهم من البعث لدلالته على استقصارهم لقدرة الله سبحانه عنهروح المعانىذلِكَ رَجْعٌ أي: ردٌّ إلى الحياة بَعِيدٌ قال ابن قتيبة: أيْ لا يكون.زاد المسيرH2قَدْ عَلِمْنا ما تَنْقُصُ الْأَرْضُ مِنْهُمْأي ما تأكل من لحومهم ودمائهم وأشعارهم إذا ماتوا، يعني أن ذلك لا يَعْزُب عن عِلْمه وَعِنْدَنا مع عِلْمنا بذلك كِتابٌ حَفِيظٌ أي حافظ لعددهم وأسمائهم ولِما تَنْقُص الأرضُ منهم، وهو اللوح المحفوظ قد أُثبت فيه ما يكون.زاد المسيربَلْ كَذَّبُوا بِالْحَقِّ وهو القرآن. والمَريج: المختلِطقال المفسرون: ومعنى اختلاط أمرهم: أنهم كانوا يقولون للنبيّ صلّى الله عليه وسلم مَرَّة ساحر، ومرة شاعر، ومرة مُعَلمَّ، ويقولون للقرآن مرة سحر، ومرة مُفْتَرى، ومرة رَجَز، فكان أمرهم ملتبسا مختلطا عليهم.زاد المسيربل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في أمر مريج أي وهذا حال كل من خرج عن الحق مهما قال بعد ذلك فهو باطل.ابن كثيربَلْ كَذَّبُوا بِالْحَقِّ لَمَّا جاءَهُمْإضراب أتبع الإضراب الأول (بل عجبوا) للدلالة على أنهم جاؤوا بما هو أفظع من تعجبهم وهو التكذيب بالحق الذي هو النبوة الثابتة بالمعجزات في أول وهلة من غير تفكر ولا تدبرروح المعانىوهكذا، كل من كذب بالحق، فإنه في أمر مختلط، لا يدرى له وجهة ولا قرار، فترى أموره متناقضة مؤتفكة كما أن من اتبع الحق وصدق به، قد استقام أمره، واعتدل سبيله، وصدق فعله قيله.تفسير السعدىH2أَفَلَمْ يَنْظُرُوا إِلَى السَّماءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْناهابغير عمدوَزَيَّنَّاهابالكواكبزاد المسيروَما لَها مِنْ فُرُوجٍشُقوقمجاهدشقوق، أو فتوق إلا أن الملك تفتح له أبوابها.العز بن عبد السلامكقوله تبارك وتعالى: الذي خلق سبع سماوات طباقا ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير [الملك: ٣- ٤] أي كليل عن أن يرى عيبا أو نقصا.ابن كثيروقيل هاهنا أَفَلَمْ يَنْظُرُوا بالفاء وفي موضع آخر أَوَلَمْ يَنْظُرُوا [الأعراف: ١٨٥] بالواو لسبق إنكار الرجع فناسب التعقيب بما يشعر بالاستدلال عليه، وجيء بالنظر دون الرؤية كما في الأحقاف استبعادا لاستبعادهم فكأنه قيل: النظر كاف في حصول العلم بإمكان الرجع ولا حاجة إلى الرؤية.روح المعانىوجه الدلالة وأولوية الوقوع وهي للرجع، أما وجه الدلالة فإن الإنسان له أساس هي العظام التي هي كالدعامة وقوى وأنوار كالسمع والبصر فبناء السماء أرفع من أساس البدن، وزينة السماء أكمل من زينة الإنسان بلحم وشحم.وأما الأولوية فإن السماء ما لها من فروج فتأليفها أشد، وللإنسان فروج ومسام، ولا شك أن التأليف الأشد كالنسج الأصفق والتأليف الأضعف كالنسج الأسخف.مفاتيح الغيبH2والزَّوج: الجنس.والبهيج: الحَسَن، قاله أبو عبيدة. وقال ابن قتيبة: البهيج: الذي يُبْتَهَج به.زاد المسيرH2تَبْصِرَةً وَذِكْرى لِكُلِّ عَبْدٍ مُنِيبٍ قال الزجاج: أي: فَعَلنا ذلك لِنُبَصِّر ونَدُلَّ على القُدرة.والمُنيب: الذي يَرْجِع إلى الله ويفكِّر في قُدرته.زاد المسيريحتمل أن يكون الأمران عائدين إلى الأمرين المذكورين وهما السماء والأرض، على أن خلق السماء تبصرة وخلق الأرض ذكرى، ويدل عليه أن السماء زينتها مستمرة غير مستجدة في كل عام فهي كالشيء المرئي على مرور الزمان، وأما الأرض فهي كل سنة تأخذ زخرفها فذكر السماء تبصرة والأرض تذكرة، ويحتمل أن يكون كل واحد من الأمرين موجودا في كل واحد من الأمرين، فالسماء تبصرة والأرض كذلك، والفرق بين التبصرة والتذكرة هو أن فيها آيات/ مستمرة منصوبة في مقابلة البصائر وآيات متجددة مذكرة عند التناسي، وقوله لكل عبد منيب أي راجع إلى التفكر والتذكر والنظر في الدلائل.روح المعانىتبصرة وذكرى لكل عبد منيب [ق: ٨] فقيد العبد بكونه منيبا وجعل خلقها تبصرة لعباده المخلصين وقال: رزقا للعباد مطلقا لأن الرزق حصل لكل أحد، غير أن المنيب يأكل ذاكرا شاكرا للإنعام، وغيره يأكل كما تأكل الأنعام فلم يخصص الرزق بقيد.مفاتيح الغيبH2وَنَزَّلْنا مِنَ السَّماءِ ماءوهو المطرمُبارَكاً أي: كثير الخير، فيه حياة كل شيءفَأَنْبَتْنا بِهِ جَنَّاتٍ وهي البساتينوَحَبَّ الْحَصِيدِ أراد: الحَبَّ الحَصيدَ، فأضافه إلى نفسه، كقوله:لَهُوَ حَقُّ الْيَقِينِ «الواقعة» وقوله: مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ «ق» فالحَبْلُ هو الوَريد، وكما يقال: صلاةُ الأُولى، يراد:الصلاةُ الأُولى، ويقال: مسجدُ الجامع، يراد: المسجدُ الجامعُ، وإنما تضاف هذه الأشياء إلى أنفسها لاختلاف لفظ اسمها، وهذا قول الفراء، وابن قتيبة. وقال غيرهما: أراد حَبَّ النّبتِ الحَصيدِ.زاد المسيرH2وَالنَّخْلَأي: وأنْبَتْنا النخل باسِقاتٍ و «بُسوقها» : طُولها قال ابن قتيبة: يقال: بَسقَ الشيءُ يَبْسُقُ بُسوقاً: إذا طال، والنَّضيد: المنضود بعضُه فوق بعض، وذلك قبل أن يتفتَّح، فاذا انشقَّ جُفُّ طلْعه وتفرَّق فليس بنضيدٍ.زاد المسيروتخصيصها بالذكر مع اندراجها في الجنات لبيان فضلها على سائر الأشجار، وتوسيط الحب بينهما لتأكيد استقلالها وامتيازها عن البقيةروح المعانىH2 رِزْقاً لِلْعِبادِأي: أنْبَتْنا هذه الأشياء للرِّزقوَأَحْيَيْنا بِهِأي: بالمطر بَلْدَةً مَيْتاً كَذلِكَ الْخُرُوجُ من القُبور.زاد المسيررِزْقاً لِلْعِبادِأي ليرزقهم علة لقوله تعالى: فَأَنْبَتْنا وفي تعليله بذلك بعد تعليل أَنْبَتْنا الأول بالتبصير والتذكير تنبيه على أن اللائق بالعبد أن يكون انتفاعه بذلك من حيث التذكر والاستبصار أقدم وأهم من تمتعه به من حيث الرزقروح المعانىوفي التعبير عن إخراج النبات من الأرض بالإحياء وعن إحياء الموتى بالخروج تفخيم لشأن الإنبات وتهوين لأمر البعثروح المعانىH2وأحيينا به بلدة ميتاوهي الأرض التي كانت هامدة، فلما نزل الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج من أزاهير وغير ذلك، مما يحار الطرف في حسنها، وذلك بعد ما كانت لا نبات بها فأصبحت تهتز خضراء، فهذا مثال للبعث بعد الموت والهلاك، كذلك يحيي الله الموتى وهذا المشاهد من عظيم قدرته بالحس أعظم مما أنكره الجاحدون للبعث، كقوله عز وجل: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس [غافر: ٥٧] وقوله تعالى: أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى بلى إنه على كل شيء قدير [الأحقاف: ٣٣] وقال سبحانه وتعالى: ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحي الموتى إنه على كل شيء قدير [فصلت: ٣٩] .ابن كثيروذكر تعالى في السماء ثلاثة: البناء والتزين ونفي الفروج، وفي الأرض ثلاثة: المد وإلقاء الرواسي والإنبات. قابل المد بالبناء، لأن المد وضع والبناء رفع. وإلقاء الرواسي بالتزيين بالكواكب، لارتكاز كل واحد منهما. والإنبات المترتب على الشق بانتفاء الفروج، فلا شق فيها. ونبه فيما تعلق به الإنبات على ما يقطف كل سنة ويبقى أصله، وما يزرع كل سنة أو سنتين ويقطف كل سنة، وعلى ما اختلط من جنسين، فبعض الثمار فاكهة لا قوت، وأكثر الزرع قوت والثمر فاكهة وقوت.البحر المحيط لأبى حيّان الأندلسيH2كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود (١٢) وعاد وفرعون وإخوان لوط (١٣) وأصحاب الأيكة وقوم تبع كل كذب الرسلولما ذكر تعالى قوله: بل كذبوا بالحق لما جاءهم، ذكر من كذب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، تسلية لرسوله صلى الله عليه وسلمالبحر المحيطيقول تعالى مهددا لكفار قريش، بما أحله بأشباههم ونظرائهم وأمثالهم من المكذبين قبلهم، من النقمات والعذاب الأليم في الدنيا كقوم نوح وما عذبهم الله تعالى به من الغرق العام لجميع أهل الأرض وأصحاب الرس قال ابن جريج عن ابن عباس: هم أهل قرية من قرى ثمود. وقال ابن جريج: قال عكرمة: أصحاب الرس بفلج، وهم أصحاب يس. واختار ابن جرير أن المراد بأصحاب الرس هم أصحاب الأخدود الذين ذكروا في سورة البروج، فالله أعلم، وثمود وعاد وفرعون وإخوان لوط وهم أمته الذين بعث إليهم من أهل سدوم ومعاملتها من الغور، وكيف خسف الله تعالى بهم الأرض، وأحال أرضهم بحيرة منتنة خبيثة بكفرهم وطغيانهم ومخالفتهم الحق. وأصحاب الأيكة وهم قوم شعيب عليه الصلاة والسلام وقوم تبع وهم سبأ، حيث أهلكهم الله عز وجل وخرب بلادهم وشردهم في البلاد وفرقهم شذر مذر، وقد كانت حمير وهم سبأ كلما ملك فيهم رجل سموه تبعا، كما يقال كسرى لمن ملك الفرس، وقيصر لمن ملك الروم، وفرعون لمن ملك مصر كافرا، والنجاشي لمن ملك الحبشة وغير ذلك من أعلام الأجناس.ابن كثيرولم يقل (وقوم فرعون) لأن فرعون كان هو المغتر المستخف بقومه، والمستبد بأمره.مفاتيح الغيبH2كل كذب الرسلأي كل من هذه الأمم وهؤلاء القرون كذب رسوله، ومن كذب رسولا فكأنما كذب جميع الرسل كقوله جل وعلا: كذبت قوم نوح المرسلين [الشعراء: ١٠٥] وإنما جاءهم رسول واحد فهم في نفس الأمر لو جاءهم جميع الرسل كذبوهم فحق وعيد أي فحق عليهم ما أوعدهم الله تعالى على التكذيب من العذاب والنكال، فليحذر المخاطبون أن يصيبهم ما أصابهم فإنهم قد كذبوا رسولهم كما كذب أولئك.ابن كثيرH2فَحَقَّ وَعِيدِ أي: وجب عليهم عذابي.زاد المسيرH2أَفَعَيِينا بِالْخَلْقِ الْأَوَّلِهذا جواب لقولهم: ذلك رَجْعٌ بَعيدٌ. والمعنى: أعَجَزْنا عن ابتداء الخَلْق، وهو الخَلْق الأَوَّل، فنعيا بالبعث وهو الخلق الثاني؟! وهذا تقرير لهم، لأنهم اعترفوا أنه الخالق وأنكروا البعث بَلْ هُمْ فِي لَبْسٍ أي في شَكٍّ مِنْ خَلْقٍ جَدِيدٍ وهو البعث.زاد المسيروالمعنى أن ابتداء الخلق لم يعجزنا والإعادة أسهل منه كما قال عز وجل: وهو الذي يبدؤا الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه [الروم: ٢٧] وقال الله جل جلاله: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم [يس: ٧٨- ٧٩] وقد تقدم في الصحيح «يقول الله تعالى يؤذيني ابن آدم يقول لن يعيدني كما بدأني وليس أول الخلق بأهون علي من إعادته» .ابن كثيرقال الكسائي:تقول (أعييت) من التعب و (عييت) من انقطاع الحيلة، والعجز عن الأمر. وهذا هو المعروف والأفصح، وإن لم يفرق بينهما كثير.محاسن التأويل للقاسمىقال الناصر: في الآية أسئلة ثلاثة: لم عرف الخلق الأول، ونكر اللبس، والخلق الجديد؟فاعلم: أن التعريف لا غرض منه إلا تفخيم ما قصد تعريفه وتعظيمه، ومنه تعريف الذكور في قوله ويهب لمن يشاء الذكور [الشورى: ٤٩] ، ولهذا المقصد عرف الخلق الأول، لأن الغرض جعله دليلا على إمكان الخلق الثاني بطريق الأولى. أي إذا لم يعي تعالى بالخلق الأول، على عظمته، فالخلق الآخر أولى أن لا يعيى به. فهذا سر تعريف الخلق الأول.وأما التنكير فأمره منقسم: فمرة يقصد به تفخيم المنكر، من حيث ما فيه من الإبهام، كأنه أفخم من أن يخاطبه معرفة. ومرة يقصد به التقليل من المنكر، والوضع منه. وعلى الأول سلام قولا من رب رحيم [يس: ٨٥] ، وقوله: لهم مغفرة وأجر عظيم [المائدة: ٩] و [الحجرات: ٣] ، وإن المتقين في جنات ونعيم [الطور: ١٧] ، وهو أكثر من أن يحصى. والثاني: هو الأصل في التنكير، فلا يحتاج إلى تمثيله. فتنكير (اللبس) من التعظيم والتفخيم، كأنه قال: في لبس أي لبس.وتنكير (الخلق الجديد) للتقليل منه، والتهوين لأمره، بالنسبة إلى الخلق الأول.ويحتمل أن يكون للتفخيم، كأنه أمر أعظم من أن يرضى الإنسان بكونه ملتبسا عليه، مع أنه أول ما تبصر فيه صحته. انتهى.محاسن التأويل للقاسمىH2وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسانَ وَنَعْلَمُ ما تُوَسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُأي ما تحدِّثه به نفسه. وقال الزجاج: نعلم ما يُكِنُّه في نَفْسه.زاد المسيريخبر تعالى عن قدرته على الإنسان بأنه خالقه وعلمه محيط بجميع أموره، حتى إنه تعالى يعلم ما توسوس به نفوس بني آدم من الخير والشر. وقد ثبت في الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال «إن الله تعالى تجاوز لأمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تقل أو تعمل» « البخارى ومسلم وأبو دَاوُدَ والنسائي والترمذي وابن ماجه وأحمد»ابن كثيرH2ونحن أقرب إليه من حبل الوريديعني ملائكته تعالى أقرب إلى الإنسان من حبل وريده  إليه، ومن تأوله على العلم فإنما فر لئلا يلزم حلول أو اتحاد وهما منفيان بالإجماع، تعالى الله وتقدس، ولكن اللفظ لا يقتضيه فإنه لم يقل: وأنا أقرب إليه من حبل الوريد وإنما قال:ونحن أقرب إليه من حبل الوريد كما قال في المحتضر ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون [الواقعة: ٨٥] يعني ملائكته.وكما قال تبارك وتعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون [الحجر: ٩] فالملائكة نزلت بالذكر وهو القرآن بإذن الله عز وجل، وكذلك الملائكة أقرب إلى الإنسان من حبل وريده إليه بإقدار الله جل وعلا لهم على ذلك.ابن كثيرومما يدل على أن القرب ليس المراد به العلم، سياق الآية، فإنه قال ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه، فأخبر أنه يعلم وسواس نفسه. ثم قال: ونحن أقرب إليه من حبل الوريد فأثبت العلم، وأثبت القرب، وجعلهما شيئين، فلا يجعل أحدهما هو الآخر، وقيد القرب بقوله إذ يتلقى المتلقيانوقد ثبت عن السلف أنهم قالوا: في آية وهو معكم أين ما كنتم [الحديد: ٤] ، هو معهم بعلمه، مع علوه على عرشه. وقد ذكر ابن عبد البر وغيره أن هذا إجماع من الصحابة والتابعين، لم يخالفهم فيه أحد ولم يأت في لفظ القرب مثل ذلك أنه قال: هو فوق عرشه، وهو قريب من كل شيء، بل قال: إن رحمت الله قريب من المحسنين [الأعراف: ٥٦] ، وقال: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان [البقرة:١٨٦]ولما ظنوا أن المراد قربه وحده دون الملائكة، فسروا ذلك بالعلم والقدرة، كما في لفظ المعية. ولا حاجة إلى هذا، فإن المراد بقوله ونحن أقرب إليه منكم أي بملائكتنا، في الآيتين: وهذا بخلاف المعية، فإنه لم يقل: ونحن معه، بل جعل نفسه هو الذي مع العباد، وأخبر أنه ينبئهم يوم القيامة بما عملوا، وهو نفسه الذي خلق السماوات والأرض، وهو نفسه الذي استوى على العرش، فلا يجعل لفظ مثل لفظ، مع تفريق القرآن بينهما.وسياق الآيتين يدل على أن المراد الملائكة، فإنه قال ونحن أقرب إليه من حبل الوريد. إذ يتلقى ... الآيتين. فقيد القرب بهذا الزمان، وهو زمان تلقي المتلقيين، وهما الملكان الحافظان اللذان يكتبان، كما قال ما يلفظ من قول ... [ق: ١٨] الآية. ومعلوم أنه لو كان قرب ذات لم يخص ذلك بهذا الحال، ولم يكن لذكر القعيدين الرقيب والعتيد معنى مناسب. وكذلك قوله في الآية الأخرى فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون [الواقعة: ٨٣- ٨٤] وهذا المحتضر قد يكون كافرا وفاجرا، أو مؤمنا ومقربا. ولهذا قال تعالى: فأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم وأما إن كان من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين وأما إن كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم [الواقعة: ٨٨- ٩٤] . ومعلوم أن مثل هذا المكذب لا يخصه الرب بقرب منه، دون من حوله، وقد يكون حوله قوم مؤمنون. وإنما هم الملائكة الذين يحضرون عند المؤمن والكافر، كما قال تعالى: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم [النساء: ٩٧] ، وقال تعالى: ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم [الأنفال: ٥٠] ، وقال ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم، اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون [الأنعام: ٩٣] ، وقال تعالى: حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون [الأنعام: ٦١] ، وقال تعالى: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون [السجدة: ١١] .ومما يدل على ذلك أنه ذكره بصيغة الجمع فقال: ونحن أقرب إليه من حبل الوريدوهذا كقوله سبحانه: نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون [القصص: ٣] ، وقال نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن [يوسف: ٣] ، وقال: إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه[القيامة: ١٧- ١٩] ، فإن مثل هذا اللفظ إذا ذكره الله تعالى في كتابه، دل على أن المراد أنه سبحانه بجنوده وأعوانه من الملائكة. فإن صيغة (نحن) يقولها المتبوع المطاع المعظم الذي له جنود يتبعون أمره، وليس لأحد جند يطيعونه كطاعة الملائكة ربهم، وهو خالقهم وربهم، فهو سبحانه العالم بما توسوس به نفسه، وملائكته تعلم، فكان لفظ (نحن) هنا هو المناسب. وكذلك قوله:ونعلم ما توسوس به نفسه فإنه سبحانه يعلم ذلك، وملائكته يعلمون ذلك، كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا هم العبد بحسنة كتبت له حسنة، فإن عملها كتبت له عشر حسنات. وإذا هم بسيئة لم تكتب عليه، فإن عملها كتبت سيئة واحدة، وإن تركها لله كتبت له حسنة.فالملك يعلم ما يهم به العبد من حسنة وسيئة، وليس ذلك من علمهم الغيب الذي اختص الله به.وقوله: ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد، يقتضي أنه سبحانه وجنده الموكلين بذلك، يعلمون ما توسوس به للعبد نفسه، كما قال أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون [الزخرف: ٨٠] ، فهو يسمع، ومن يشاء من ملائكته. وأما الكتابة، فرسله يكتبون كما قال هاهنا: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد [ق: ١٨] ، وقال تعالى: إنا نحن نحي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم [يس: ١٢] ، وأخبر بالكتابة (نحن) لأن جنده يكتبون بأمره، وفصل في تلك الآية بين السماع والكتابة، لأنه يسمع بنفسه، وأما كتابه الأعمال فتكون بأمره، والملائكة يكتبون. فقوله: ونحن أقرب إليه مثل قوله: نكتب ما قدموا وآثارهم لما كانت ملائكته متقربين إلى العبد بأمره، كما كانوا كاتبين عمله بأمره، فإن ذلك قربه من كل أحد بتوسط الملائكة، كتكليمه عبده بتوسط الرسل، كما قال تعالى وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء [الشورى:٥١] فهذا تكليمه لجميع عباده بواسطة الرسل، وذاك قربه إليهم عند الاحتضار، وعند الأقوال الباطنة في النفس والظاهرة.وليس في القرآن وصف الرب تعالى بالقرب من كل شيء أصلا، بل قربه الذي في القرآن خاص لا عام، كقوله تعالى:وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان [البقرة: ١٨٦] .فهو سبحانه قريب ممن دعاه. وكذلك ما في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري أنهم كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فكانوا يرفعون أصواتهم بالتكبير، فقال: (أيها الناس! اربعوا على أنفسكم، فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا، وإنما تدعون سميعا قريبا. إن الذين تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته) . فقال: إن الذي تدعونه أقرب إلى أحدكم، لم يقل: إنه قريب إلى كل موجود. وكذلك قول صالح عليه السلام فاستغفروه ثم توبوا إليه، إن ربي قريب مجيب [هود: ٦١] ، ومعلوم أنه قوله: قريب مجيب مقرون بالتوبة والاستغفار. أراد به، قريب مجيب لاستغفار المستغفرين التائبين إليه، كما أنه رحيم ودود. وقد قرن القريب بالمجيب. ومعلوم أنه لا يقال مجيب لكل موجود، وإنما الإجابة لمن سأله ودعاه، فكذلك قربه سبحانه وتعالى، وأسماء الله المطلقة كاسمه السميع والبصير والغفور والشكور والمجيب والقريب، لا يجب أن تتعلق بكل موجود، بل يتعلق كل اسم بما يناسبه. واسمه العليم، لما كان كل شيء يصلح أن يكون معلوما تعلق بكل شيء.انتهى كلامه رحمه .ابن تيمية فى شرح حديث النزولH2إِذْ يَتَلَقَّى الْمُتَلَقِّيانِأي: يأخُذان ذلك ويُثْبِتانه عَنِ الْيَمِينِ كاتب الحسنات وَعَنِ الشِّمالِ كاتب السَّيِّئات. قال الزجاج: والمعنى: عن اليمين قَعيد، وعن الشِّمال قَعيد، فدلَّ أحدُهما على الآخروقال ابن قتيبة: القَعيد بمعنى قاعد، كما يقال: «قدير» بمعنى «قادر» ، ويكون القعيد بمعنى مُقاعِد، كالأكيل والشَّريب بمنزلة: المُؤاكِل والمُشارِب.زاد المسيرقعيد كجليس، بمعنى مجالس، لفظا ومعنى. وإنما أفرد رعاية للفواصل، فحذف الأول لدلالة الثاني عليه، كقوله:فإني وقيار بها لغريبوقيل: يطلق (فعيل) للواحد والمتعدد، كقوله: والملائكة بعد ذلك ظهير [التحريم: ٤] ، وضعف بأنه ليس على إطلاقه، بل إذا كان (فعيل) بمعنى (مفعول) بشروطه، وهذا بمعنى (فاعل) .محاسن التأويل للقاسمىما يَلْفِظُ يعني الانسان، أي: ما يتكلَّم من كلام فيَلْفِظُه، أي يَرميه من فمه، إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ أي: حافظ، وهو الملَك الموكَّل به، إِمّا صاحب اليمين، وإِمّا صاحب الشمال عَتِيدٌ قال الزجاج: العَتيد: الثّابِت اللاّزم. وقال غيره: العَتيد: الحاضر معه أينما كان.زاد المسيروقد اختلف العلماء هل يكتب الملك كل شيء من الكلام. وهو قول الحسن وقتادة، أو إنما يكتب ما فيه ثواب وعقاب كما هو قول ابن عباس رضي الله عنهما، فعلى قولين وظاهر الآية الأول لعموم قوله تبارك وتعالى: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد.وقد قال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية، حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة الليثي عن أبيه عن جده علقمة عن بلال بن الحارث المزني رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان صلى الله عليه وسلم تعالى ما يظن أن تبلغ ما بلغت يكتب الله عز وجل له بها رضوانه إلى يوم يلقاه، وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالى ما يظن أن تبلغ ما بلغت، يكتب الله تعالى عليه بها سخطه إلى يوم يلقاه» «٤» قال: فكان علقمة يقول: كم من كلام قد منعنيه حديث بلال بن الحارث، ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجه من حديث محمد بن عمرو به، وقال الترمذي: حسن صحيح وله شاهد في الصحيح.ابن كثيروقال الأحنف بن قيس: صاحب اليمين يكتب الخير وهو أمير على صاحب الشمال فإن أصاب العبد خطيئة قال له أمسك، فإن استغفر الله تعالى نهاه أن يكتبها وإن أبى كتبها، رواه ابن أبي حاتم، وقال الحسن البصري وتلا هذه الآية عن اليمين وعن الشمال قعيد يا ابن آدم بسطت لك صحيفة ووكل بك ملكان كريمان أحدهما عن يمينك والآخر عن شمالك، فأما الذي عن يمينك فيحفظ حسناتك، وأما الذي عن يسارك فيحفظ سيئاتك، فاعمل ما شئت أقلل أو أكثر حتى إذا مت طويت صحيفتك وجعلت في عنقك معك في قبرك حتى تخرج يوم القيامة فعند ذلك يقول تعالى: وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا ثم يقول: عدل والله فيك من جعلك حسيب نفسك.وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد قال: يكتب كل ما تكلم به من خير أو شر حتى إنه ليكتب قوله أكلت شربت ذهبت جئت رأيت، حتى إذا كان يوم الخميس عرض قوله وعمله فأقر منه ما كان فيه من خير أو شر وألقي سائره، وذلك قوله تعالى: يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب [الرعد: ٣٩] وذكر عن الإمام أحمد أنه كان يئن في مرضه فبلغه عن طاوس أنه قال يكتب الملك كل شيء حتى الأنين فلم يئن أحمد حتى مات رحمه الله.ابن كثيروكان إبراهيم النخعي يبكي إلى امرأته يوم الخميس وتبكي إليه، ويقول: اليوم تعرض أعمالنا على الله عز وجل.كان الضحاك يبكي آخر النهار، ويقول: لا أدري ما رفع من عملي.فهذا عرض خاص في هذا اليوم غير العرض العام كل يوم، فإن ذلك عرض دائم كل يوم بكرة وعشيا.ويدل على ذلك ما في "الصحيحين " عن أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم -، قال: "يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل، وملائكة بالنهار. فيجتمعون في صلاة الصبح، وصلاة العصر، فيسأل الذين باتوا فيكم، وهو أعلم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: أتيناهم وهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون ". وفي "صحيح مسلم " عن أبي موسى الأشعري، قال: قام فينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخمس كلمات، فقال: "إن الله لا ينام، ولا ينبغي له أن ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع إليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل، حجابه النور، لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه ".تفسير ابن رجب الحنبليفأمّا مجلسهما فقد نطق القرآن بأنهما عن اليمين وعن الشمالزاد المسيركما قال تعالى: {وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون}تفسير السعدىH2وَجاءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِوهي غَمرتُه وشِدَّتُه التي تَغشى الإِنسان وتَغْلِب على عقله وتدُلُّه على أنه ميت بِالْحَقِّ وفيه وجهان: أحدهما: أن معناه: جاءت بحقيقة الموت. والثاني: بالحق من أمر الآخرة، فأبانت للانسان ما لم يكن بيَّنّا له من أمر الآخرة. ذكر الوجهين الفراء، وابن جرير.زاد المسيركشفت لك عن اليقين الذي كنت تمتري فيه ذلك ما كنت منه تحيد أي هذا هو الذي كنت تفر منه قد جاءك فلا محيد ولا مناص ولا فكاك ولا خلاص.ابن كثيرأخرج البخاري. والترمذي والنسائي وابن ماجه عن عائشة «أن رسول الله صلّى الله عليه وسلّم كان بين يديه ركوة أو علبة فيها ماء فجعل يدخل يديه في الماء فيمسح بهما وجهه ويقول: لا إله إلا الله إن للموت سكرات»وجاء في حديث صححه الحاكم عن القاسم بن محمد عن عائشة أيضا قالت: «لقد رأيت رسول الله صلّى الله عليه وسلّم وهو بالموت وعنده قدح فيه ماء وهو يدخل يده القدح ثم يمسح وجهه بالماء ثم يقول: اللهم أعني على سكرات الموت»روح المعانىأخرج ابن سعد عن عروة قال: لما مات الوليد بكت أم سلمة فقالت:يا عين فابكي الوليد بن الوليد بن المغيرة ... كان الوليد بن الوليد أبو الوليد فتى العشيرةفقال رسول الله صلّى الله عليه وسلّم: لا تقولي هكذا يا أم سلمة ولكن قولي: وَجاءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّ ذلِكَ ما كُنْتَ مِنْهُ تَحِيدُوأخرج أحمد. وابن جرير عن عبد الله مولى الزبير بن العوام قال: لما حضر أبو بكر الوفاة تمثلت عائشة بهذا البيت:أعاذل ما يغني الحذار عن الفتى ... إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدرفقال أبو بكر: ليس كذلك يا بنية ولكن قولي: وَجاءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّ ذلِكَ ما كُنْتَ مِنْهُ تَحِيدُ وفي رواية لابن المنذر وأبي عبيد أنها قالت:وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ثمال اليتامى عصمة للأراملفقال رضي الله تعالى عنه: بل جاءت سكرة الموت إلخ إذ التمثل بالآية أوفق بالحال كما لا يخفى.روح المعانىH2ذلِكَ ما كنت منه تحيدأي فيقال للانسان حينئذ: «ذلك» : أي ذلك الموتما كُنْتَ مِنْهُ تَحِيدُأي تهرُب وتفِرّ. وقال ابن عباس: تَكره.زاد المسيروفي قوله: ذلك ما كنت منه تحيد قولان: [أحدهما] أن ما هاهنا موصولة أي الذي كنت منه تحيد بمعنى تبتعد وتنأى وتفر قد حل بك ونزل بساحتك [والقول الثاني] أن «ما» نافية بمعنى ذلك ما كنت تقدر على الفرار منه ولا الحيد عنه.ابن كثيرH2وَنُفِخَ فِي الصُّورِيعني نفخة البعثذلِكَ اليوم يَوْمُ الْوَعِيدِأي يوم وقوع الوعيد.زاد المسيروتخصيص الوعيد بالذكر مع أنه يوم الوعد أيضا للتهويل.روح المعانىH2وجاءت كل نفس معها سائق وشهيدأي ملك يسوقه إلى المحشر وملك يشهد عليه بأعماله هذا هو الظاهر من الآية الكريمة، وهو اختيار ابن جرير ثم روي من حديث إسماعيل بن أبي خالد عن يحيى بن رافع مولى لثقيف قال: سمعت عثمان بن عفان رضي الله عنه يخطب فقرأ هذه الآية وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد فقال سائق يسوقها إلى الله تعالى وشاهد يشهد عليها بما عملت، وكذا قال مجاهد وقتادة وابن زيد.وقال مطرف عن أبي جعفر مولى أشجع عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: السائق الملك والشهيد العمل، وكذا قال الضحاك والسدي.وقال العوفي عن ابن عباس رضي الله عنهما: السائق من الملائكة والشهيد الإنسان نفسه، يشهد على نفسه، وبه قال الضحاك بن مزاحم أيضا.ابن كثيروهل هذه الآيات عامّة، أم خاصَّة؟ فيها قولان: أحدهما: أنها عامة، قاله الجمهور. والثاني: خاصة في الكافر، قاله الضحاك ومقاتل.زاد المسيرH2لَقَدْ كُنْتَأي: ويقال له: لَقَدْ كُنْتَ فِي غَفْلَةٍ مِنْ هذا اليوموفي المخاطَب بهذه الآيات ثلاثة أقوال: أحدها: أنه الكافر، قاله ابن عباس، وصالح بن كيسان في آخرين. والثاني: أنه عامّ في البَرِّ والفاجر، قاله حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، واختاره ابن جرير. والثالث: أنه النبيّ صلّى الله عليه وسلم، وهذا قول ابن زيد. فعلى القول الأول يكون المعنى: لقد كنتَ في غفلة من هذا اليوم في الدنيا بكفرك به وعلى الثاني: كنتَ غافلاً عن أهوال القيامة فَكَشَفْنا عَنْكَ غِطاءَكَ الذي كان في الدنيا يغشى قلبك وسمعك وبصرك. وقيل معناه: أريناك ما كان مستوراً عنك وعلى الثالث: لقد كنتَ قبل الوحي في غفلة عمّا أُوحي إِليك،زاد المسيروالظاهر من السياق خلاف هذا بل الخطاب مع الإنسان من حيث هو، والمراد بقوله تعالى: لقد كنت في غفلة من هذا يعني من هذا اليوم فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد أي قوي لأن كل أحد يوم القيامة يكون مستبصرا حتى الكفار في الدنيا، يكونون يوم القيامة على الاستقامة، لكن لا ينفعهم ذلك، قال الله تعالى: أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا [مريم: ٣٨] . وقال عز وجل: ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رؤسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون [السجدة: ١٢] .ابن كثيروتنكير الغفلة وجعله فيها وهي فيه يدل على أنها غفلة تامة.روح المعانىH2فكشفنا عنك غطاءكبالوحي فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ وفي المراد بالبصر قولان: أحدهما: البصر المعروف، قاله الضحاك. والثاني: العِلمْ، قاله الزجاج.زاد المسيروفي قوله: «اليومَ» قولان:أحدهما: أنه يوم القيامة، قاله الأكثرون. والثاني: أنه في الدنيا، وهذا على قول ابن زيد.زاد المسيرفأمّا قوله: «حديدٌ» فقال ابن قتيبة: الحديد بمعنى الحادّ. أي: فأنت ثاقب البصر. ثم فيه ثلاثة أقوال:أحدها: فبصرك حديدٌ إلى لسان الميزان حين تُوزَن حسناتُك وسيِّئاتُك، قاله مجاهد. والثاني: أنه شاخص لا يطرف لمعاينة الأخرة، قاله مقاتل. والثالث: أنه العلم النّافذ، قاله الزّجّاج.زاد المسيروَقالَ قَرِينُهُ قال مقاتل: هو ملكه الذي كان يكتب عمله السّيئ في دار الدنيا، يقول لربِّه: قد كتبتُ ما وكَّلْتَني به، فهذا عندي مُعَدٌّ حاضرٌ من عمله الخبيث، فقد أتيتُك به وبعمله. وفي «ما» قولان: أحدهما: أنها بمعنى «من» قاله مجاهد. والثاني: أنها بمعنى الشيء، فتقديره: هذا شيء لديَّ عتيدٌ، قاله الزجاج.زاد المسيرH2أَلْقِيا فِي جَهَنَّمَ.أمر للملكين، يعني السائق والشهيد، وهذا اختيار الزجاج.زاد المسيرH2العنيد: فهو الذي لا يقبل الحق.زاد المسيرH2مَنَّاعٍ لِلْخَيْرِ في المراد بالخير هاهنا ثلاثة أقوال: أحدها: الزكاة المفروضة، قاله قتادة. والثاني: أنه الإسلام، يمنع الناس من الدُّخول فيه، قاله الضحاك، ومقاتل، وذكر أنها نزلت في الوليد بن المغيرة، منع بني أخيه عن الإسلام. والثالث: أنه عامٌّ في كل خير من قول أو فعل، حكاه الماوردي. قوله تعالى: مُعْتَدٍ أي: ظالم لا يُقِرُّ بالتوحيد مُرِيبٍ أي: شاكّ في الحقزاد المسيرH2فَأَلْقِياهُتكرير للتوكيد فهو نظير فَلا تَحْسَبَنَّهُمْ [آل عمران: ١٨٨] بعد قوله تعالى: لا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ [آل عمران: ١٨٨]والفاء هاهنا للإشعار بأن الإلقاء للصفات المذكورةولو جعل العذاب الشديد نوعا من عذاب جهنم ومن أهواله فكان من باب ملائكته ورسله وجبريل [البقرة: ٩٨] دون تكرير لكان كما قال صاحب الكشف حسنا.روح المعانىH2وقالَ قَرِينُهُفيه قولان: أحدهما: شيطانه، قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة والجمهور. وفي الكلام اختصار تقديره: إن الإنسان ادّعى على قرينه من الشياطين أنه أضلَّه فقال: رَبَّنا ما أَطْغَيْتُهُ أي لم يكن لي قُوَّة على إضلاله بالإكراه، وإنما طغى هو بضلاله.والثاني:أنه الملَك الذي كان يكتُب السَّيِّئات.زاد المسيرثم فيما يدَّعيه الكافرُ على الملَك قولان: أحدهما: أنه يقول: زاد عليَّ فيما كتب، فيقول الملَك: ما أطغيتُه، أي ما زدتُ عليه، قاله سعيد بن جبير. والثاني: أنه يقول: كان يُعْجِلني عن التَّوبة، فيقول: ربَّنا ما أطغيتُه، هذا قول الفراء.زاد المسير (وَقَالَ قَرِينُهُ هَذَا مَا لَدَيَّ عَتِيدٌ) ثم قال: (قَالَ قَرِينُهُ رَبَّنَا مَا أَطْغَيْتُهُ) بغير واوجوابه:قيل الأول: هو الملك من الحفظة، يقول للإنسان: أي ما لدى من أعمالك.والثاني: قرينه من الشياطين مخاطبا لربه تعالى. فانقطع الكلام عن الأول، فجاء مستقبلا بغير واو.كشف المعانى فى المتشابه من المثانى لابن جماعهوَلكِنْ كانَ فِي ضَلالٍ بَعِيدٍ أي: بعيد من الهدىزاد المسيرقالَ قَرِينُهُجواب لمحذوف دل عليه قوله تعالى: ربنا ما أطغيته فإنه مبني على سابقة كلام اعتذر به الكافر كأنه قال: هو أطغاني فأجاب قرينه بتكذيبه وإسناد الطغيان إليه بخلاف الجملة الأولى فإنها واجبة العطف على ما قبلها دلالة على الجمع بين مفهوميهما في الحصول أعني مجيء كل نفس مع الملكين، وقول قرينه: ولكن كان هو بالذات في ضلال بعيد من الحق فأعنته عليه بالإغواء والدعوة إليه من غير قسر ولا الجاء، فهو كما قدمنا نظير وما كان لي عليكم من سلطان [إبراهيم: ٢٢]روح المعانىH2لا تَخْتَصِمُوا لَدَيَّفي هذا الخصام قولان: أحدهما: أنه اعتذارهم بغير عذر، قاله ابن عباس.والثاني: أنه خصامهم مع قرنائهم الذين أغوَوْهمزاد المسيرH2وَقَدْ قَدَّمْتُ إِلَيْكُمْ بِالْوَعِيدِأي: قد أخبرتُكم على ألسُن الرُّسل بعذابي في الآخرة لمن كفر.زاد المسيرH2ما يُبَدَّلُ الْقَوْلُ لَدَيَّفيه قولان:أحدهما: ما يبدَّل القول فيما وعدتُه من ثواب وعقاب، قاله الأكثرون.والثاني: ما يُكذَّب عندي ولا يغيَّر القول عن جهته، لأنِّي أعْلَمُ الغيب وأعْلَمُ كيف ضلُّوا وكيف أضللتموهم، هذا قول ابن السائب واختيار الفراء وابن قتيبة، ويدل عليه أنه قال تعالى: ما يُبَدَّلُ الْقَوْلُ لَدَيَّ ولم يقل: ما يُبَدَّل قوليوَما أَنَا بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِفأَزيدَ على إساءة المُسيء، أو أنقص من إحسان المحسن.زاد المسيرH2يَوْمَ نَقُولُ لِجَهَنَّمَفأمّا فائدة سؤاله إيّاها، وقد عَلِم هل امتلأتْ أم لا، فإنه توبيخ لمن أُدْخِلها، وزيادة في مكروهه، ودليل على تصديق قوله: لَأَمْلَأَنَّ جَهَنَّمَ (الأعراف)زاد المسيرH2هَلْ مِنْ مَزِيدٍقولان عند أهل اللغة: أحدهما: أنها تقول ذلك بعد امتلائها، فالمعنى: هل بقي فيَّ موضعٌ لم يمتلئ؟ أي: قد امتلأتُ. والثاني: أنها تقول تغيُّظاً على من عصى اللهَ تعالى، وجَعَلَ اللهُ فيها أن تميِّز وتخاطِب، كما جَعَلَ في النّملة أن قالت: ادْخُلُوا مَساكِنَكُمْ ، وفي المخلوقات أن تسبِّح بحمده.زاد المسيرقال البخاري عند تفسير هذه الآية: حدثنا عبد الله بن أبي الأسود، حدثني حرمي بن عمارة، حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «يلقى في النار وتقول هل من مزيد؟» حتى يضع قدمه فيها فتقول: قط قط» .وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة عن أنس رضي الله عنه قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تزال جهنم يلقى فيها وتقول هل من مزيد؟ حتى يضع رب العزة قدمه فيها فينزوي بعضها إلى بعض وتقول: قط قط وعزتك وكرمك، ولا يزال في الجنة فضل حتى ينشئ الله لها خلقا آخر فيسكنهم الله تعالى في فضول الجنة»قال البخاري : وحدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن همام بن منبه، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تحاجت الجنة والنار فقالت النار أوثرت بالمتكبرين والمتجبرين، وقالت الجنة: ما لي لا يدخلني إلا ضعفاء الناس وسقطهم. قال الله عز وجل للجنة أنت رحمتي أرحم بك من أشاء من عبادي، وقال للنار إنما أنت عذابي أعذب بك من أشاء من عبادي ولكل واحدة منكما ملؤها، فأما النار فلا تمتلئ حتى يضع رجله فيها فتقول قط قط فهنالك تمتلئ وينزوي بعضها إلى بعض ولا يظلم الله عز وجل من خلقه أحدا، وأما الجنة فإن الله عز وجل ينشئ لها خلقا آخر» .ابن كثيرH2وَأُزْلِفَتِ الْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَاي قًُرِّبَتْ للمُتَّقين غَيْرَ بَعِيدٍ أي جُعلتْ عن يمين العرش حيث يراها أهلُ الموقفزاد المسيرقربت للمتقين عن الكفر والمعاصي غير بعيد أي في مكان غير بعيد ،ولذلك لم يقل غير بعيدةروح المعانىولكرامة المتقين قيل: أزلفت الجنة للمتقين دون وأزلف المتقون للجنةروح المعانىH2هذا ما توعدونإشارة إلى الجنة، والتذكير من أحكام اللفظ العربي كما في قوله تعالى: فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي [الأنعام: ٧٨] وقوله سبحانه: ولما رأ المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله [الأحزاب: ٢٢] ويجوز أن يكون ذلك لتذكير الخبر، وقيل: هو إشارة إلى الثواب.وقيل: مقولا لهم أو مقولا في حقها هذا ما توعدونوصيغة المضارع لاستحضار الصورة الماضيةروح المعانىH2أوابفي الأوّاب عشرة أقوال  :أحدها: أنه المسلِم، رواه الضحاك عن ابن عباس.والثاني: أنه التواب، رواه أبو صالح عن ابن عباس، وبه قال مجاهد، وسعيد بن جبير، والضحاك، وأبو عبيدة، وقال ابن قتيبة: هو التائبُ مَرَّة بعد مَرَّة. وقال الزجاج: هو التوَّاب المُقْلِع عن جميع ما نهاه الله عنه، يقال: قد آب يؤوب أَوْباً: إِذا رجع.والثالث: أنه المسبِّح، رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس.والرابع: أنه المطيع لله تعالى، رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس.والخامس: أنه الذي يَذْكر ذَنْبه في الخلاء، فيستغفر اللهَ منه، قاله عُبيد بن عُمير.والسادس: أنه المُقْبل إلى الله تعالى بقلبه وعمله، قاله الحسن.والسابع: المصلِّي، قاله قتادة.والثامن: هو الذي يصلِّي بين المغرب والعشاء، قاله ابن المنكدِر.والتاسع: الذي يصلّي صلاة الضُّحى، قاله عَون العُقيلي.والعاشر: أنه الذي يُذْنِب سِرّاً ويتوب سِرّاً، قاله السّديّ.زاد المسيرقال الإمام الطبري رحمه الله : وأولى الأقوال بالصواب: قول من قال: الأوّاب: هو التائب من الذنب الراجع عن معصية الله إلى طاعته، ومما يكرهه إلى ما يرضاه.الطبرىH2حفيظوفي حَفِيظٍ قولان:أحدهما: الحافظ لذنوبه حتى يرجع عنها قاله ابن عباس.والثاني: الحافظ لأمر الله تعالى، قاله مقاتل.زاد المسيرومن أعظم ما يجب حفظه من المأمورات الصلوات الخمس. قال الله تعالى: (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطئ)وقال تعالى: (والذين هم على صلاتهم يحافظون) . وقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "من حافظ عليها كان له عند الله عهدا أن يدخله الجنة". الحديث. وفي حديث آخر: "من حافظ عليهن كن له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة".وكذلك الطهارة، فإنها مفتاح الصلاة، وقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "لا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن ".ومما أمر الله بحفظه الأيمان، لما ذكر كفارة اليمين قال: (ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم) ، فإن الأيمان كثيرا ما تقع من الناس وموجباتها مختلفة. فتارة يجب فيها كفارة يمين، وتارة يجب بها كفار مغلظة، وتارة يلزم بها المحلوف عليه من طلاق ونحوه. فمن حفظ أيمانه دل على دخول الإيمان في قلبه. وكان السلف كثيرا يحافظون على الأيمان. فمنهم من كان لا يحلف بالله ألبتة، ومنهم من كان يتورع حتى يكفر فيما شك فيه من الحنث.ووصى الإمام أحمد رحمه الله عند موته أن يخرج عنه كفارة يمين وقال: أظن أني حنثت في يمين حلفتها.وقد روي عن أيوب عليه السلام أنه كان إذا مر باثنين يحلفان بالله ذهب فكفر عنهما، لئلا يأثمان وهما لا يشعران.ولهذا لما حلف على ضرب امرأته مائة جلدة، أفتاه الله بالرخصة لحفظه لأيمانه وأيمان غيره.وقد اختلف العلماء: هل تتعدى الرخصة إلى غيره أم لا؟وقال يزيد بن أبي حبيب: بلغني أن من حملة العرش من يسيل من عينيه أمثال الأنهار من البكاء، فإذا رفع رأسه قال: سبحانك ما تخشى حق خشيتك، فيقول الله تعالى: لكن الذين يحلفون باسمي كاذبين لا يعلمون ذلك.لا يعلمون ذلك.وقد ورد التشديد العظيم في الحلف الكاذب بالله، ولا تصدر كثرة الحلف بالله إلامن الجهل بالله تعالى، وقلة هيبته في الصدور.ومما يلزم المؤمن حفظه رأسه وبطنه، كما في حديث ابن مسعود - رضي الله عنه - المرفوع: "الاستحياء من الله حق الحياء أن يحفظ الرأس وما وعى، ويحفظ البطن وما حوى".     خرجه الإمام أحمد والترمذي.وحفظ البطن وما حوى: يتضمن حفظ القلب عن الإصرار على محرم.وقد جمع الله ذلك كله في قوله تعالى: ( إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا ) .ويدخل في حفظ البطن وما حوى: حفظه من إدخال الحرام إليه من المأكولات والمشروبات.ومما يجب حفظه من المنهيات: حفظ اللسان والفرج. وفي حديث أبي هريرة - رضي الله عنه -:"من حفظ ما بين لحييه وما بين رجليه دخل الجنة".   خرجه الحاكم.وخرجه البخاري من حديث سهل بن سعد  رضي الله عنه  عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ولفظه:"من يضمن لي ما بين لحييه ورجليه، أضمن له الجنة".وفي مسند الإمام أحمد عن أبي موسى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من حفظ ما بين فقميه وفرجيه دخل الجنة".وقد أمر الله بحفظ الفرج خاصة ومدح الحافظين له قال الله تعالى (قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم) . وقال تعالى: (والحافظين فروجهم والحافظات) . وقال تعالى: (والذين هم لفروجهم حافظون (٥) إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين (٦) .وقوله - صلى الله عليه وسلم -: "يحفظك " يعني: أن من حفظ حدود الله، وراعى حقوقه، حفظه الله، فإن الجزاء من جنس العمل، كما قال تعالى: (أوفوا بعهدي أوف بعهدكم) ، وقال: (فاذكروني أذكركم) .وقال: (إن تنصروا الله ينصركم)وحفظ الله لعبده يدخل فيه نوعان:أحدهما: حفظه له في مصالح دنياه، كحفظه في بدنه وولده وأهله وماله قال الله عز وجل: (له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله) . قال ابن عباس: هم الملائكة يحفظونه بأمر الله فإذا جاء القدر خلوا عنه.وخرج الإمام أحمد، وأبو داود، والنسائي من حديث ابن عمر، قال: لم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدع هؤلاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح: "اللهم إني أسألك العافية في الدنيا والآخرة، اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي وأهلي ومالي، اللهم استر عورتي، وآمن روعاتي، واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شالي ومن فوقي، وأعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي ".ومن حفظ الله في صباه وقوته، حفظه الله في حال كبره وضعف قوته. ومتعه بسمعه وبصر وحوله وقوته وعقله.قال سعيد بن المسيب لابنه: لأزيدن في صلاتي من أجلك، رجاء أن أحفظ فيك، ثم تلا هذه الآية: (وكان أبوهما صالحا)النوع الثاني من الحفظ: وهو أشرف النوعين: حفظ الله للعبد في دينهوإيمانه، فيحفظه في حياته من الشبهات المضلة، ومن الشهوات المحرمة. ويحفظ عليه دينه عند موته، فيتوفاه على الإيمان.وفي "الصحيحين " عن البراء بن عازب عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه أمره أن يقول عند منامه: "إن قبضت نفسي، فارحمها، وإن أرسلتها، فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين ".وفي حديث عمر أن النبي - صلى الله عليه وسلم - علمه أن يقول:"اللهم احفظني بالإسلام قائما، واحفظني بالإسلام قاعدا، واحفظني بالإسلام راقدا، ولا تطع في عدوا ولا حاسدا".خرجه ابن حبان في "صحيحه ".وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - يودع من أراد سفرا، فيقول: "أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك "وفي الجملة، فإن الله عز وجل يحفظ على المؤمن الحافظ لحدود دينه.ويحول بينه وبين ما يفسد عليه دينه بأنواع من الحفظ، وقد لا يشعر العبدببعضها، وقد يكون كارها له، كما قال في حق يوسف عليه السلام:(كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين) .قال ابن عباس في قوله تعالى: (أن الله يحول بين المرء وقلبه) .قال: يحول بين المؤمن وبين المعصية التي تجره إلى النار.وقال الحسن - وذكر أهل المعاصي -: هانوا عليه، فعصوه، ولو عزوا عليه لعصمهم.وقال ابن مسعود: إن العبد ليهم بالأمر من التجارة والإمارة حتى ييسر له.فينظر الله إليه فيقول للملائكة: اصرفوه عنه، فإنه إن يسرته له أدخلته النار، فيصرفه الله عنه، فيظل يتطير يقول: سبقني فلان دهاني فلان، وما هو إلا فضل الله عز وجل.وخرج الطبراني من حديث أنس عن النبي - صلى الله عليه وسلم -:" يقول الله عز وجل: إن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلا الفقر، وإن بسطت عليه أفسده ذلك، وإن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلا الغنى، ولو أفقرته، لأفسده ذلك، وإن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلاالصحة، ولو أسقمته لأفسده ذلك، وإن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلا السقم،وفي الجملة، فإن الله عز وجل يحفظ على المؤمن الحافظ لحدود دينه.ويحول بينه وبين ما يفسد عليه دينه بأنواع من الحفظ، وقد لا يشعر العبدببعضها، وقد يكون كارها له، كما قال في حق يوسف عليه السلام:(كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين) .قال ابن عباس في قوله تعالى: (أن الله يحول بين المرء وقلبه) .قال: يحول بين المؤمن وبين المعصية التي تجره إلى النار.وقال الحسن - وذكر أهل المعاصي -: هانوا عليه، فعصوه، ولو عزوا عليه لعصمهم.وقال ابن مسعود: إن العبد ليهم بالأمر من التجارة والإمارة حتى ييسر له.فينظر الله إليه فيقول للملائكة: اصرفوه عنه، فإنه إن يسرته له أدخلته النار، فيصرفه الله عنه، فيظل يتطير يقول: سبقني فلان دهاني فلان، وما هو إلا فضل الله عز وجل.وخرج الطبراني من حديث أنس عن النبي - صلى الله عليه وسلم -:" يقول الله عز وجل: إن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلا الفقر، وإن بسطت عليه أفسده ذلك، وإن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلا الغنى، ولو أفقرته، لأفسده ذلك، وإن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلاالصحة، ولو أسقمته لأفسده ذلك، وإن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلا السقم، وفي الجملة، فإن الله عز وجل يحفظ على المؤمن الحافظ لحدود دينه.ويحول بينه وبين ما يفسد عليه دينه بأنواع من الحفظ، وقد لا يشعر العبد ببعضها، وقد يكون كارها له، كما قال في حق يوسف عليه السلام: (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين) .قال ابن عباس في قوله تعالى: (أن الله يحول بين المرء وقلبه) . قال: يحول بين المؤمن وبين المعصية التي تجره إلى النار وقال الحسن - وذكر أهل المعاصي -: هانوا عليه، فعصوه، ولو عزوا عليه لعصمهم.وقال ابن مسعود: إن العبد ليهم بالأمر من التجارة والإمارة حتى ييسر له. فينظر الله إليه فيقول للملائكة: اصرفوه عنه، فإنه إن يسرته له أدخلته النار، فيصرفه الله عنه، فيظل يتطير يقول: سبقني فلان دهاني فلان، وما هو إلا فضل الله عز وجل.وخرج الطبراني من حديث أنس عن النبي - صلى الله عليه وسلم -:" يقول الله عز وجل: إن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلا الفقر، وإن بسطت عليه أفسده ذلك، وإن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلا الغنى، ولو أفقرته، لأفسده ذلك، وإن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلا الصحة، ولو أسقمته لأفسده ذلك، وإن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلا السقم، ولو أصححته لأفسده ذلك، وإن من عبادي من يطلب بابا من العبادة فأكفه عنه، لكيلا يدخله العجب، إني أدبر عبادي بعلمي بما في قلوبهم، إني عليم خبير.تفسير ابن رجب الحنبلىH2مَنْ خَشِيَ الرَّحْمنَ بِالْغَيْبِفيه أربعة أقوال:أحدها: يخافونه ولم يرَوه، قاله الجمهور.والثاني: يخشَون عذابه ولم يروه، قاله مقاتل.والثالث: يخافونه من حيث لا يراهم أحد، قاله الزجاج.والرابع: يخافونه إِذا غابوا عن أعين الناس كخوفهم له إِذا كانوا بين الناس، قاله أبو سليمان الدمشقي.زاد المسيروالتعرض لعنوان الرحمانية للإشعار بأنهم مع خشيتهم عقابه عز وجل راجون رحمته سبحانه أو بأن علمهم بسعة رحمته تبارك وتعالى لا يصدهم عن خشيته جل شأنه.ويجوز أن يكون لفظ الرحمن إشارة إلى مقتضى الخشية لأن معنى الرحمن واهب الوجود بالخلق والرحيم واهب البقاء بالرزق وهو سبحانه في الدنيا رحمن حيث أوجدنا ورحيم حيث أبقانا بالرزق فمن يكون منه الوجود ينبغي أن يكون هو المخشيروح المعانىH2وَجاءَ بِقَلْبٍ مُنِيبٍأي: راجع إلى طاعة الله عن معصيته.زاد المسيروالباء في قوله تعالى: بقلب للمصاحبة، وجوز أن تكون للتعدية أي أحضر قلبا منيبا. ووصف القلب بالإنابة مع أنها يوصف بها صاحبه لما أن العبرة رجوعه إلى الله تعالى،روح المعانىلم يقل بنفس مطيعة بل قال: بقلب منيب ليكون للعصاة في هذا أمل لأنهم- وإن قصروا بنفوسهم وليس لهم صدق القدم- فلهم الأسف بقلوبهم وصدق الندم.لطائف الإشارات للقشيرىH2ادْخُلُوها أي: يقال لهم: أُدخلوا الجنة بِسَلامٍ وذلك أنهم سَلِموا من عذاب الله، وسلموا فيها من الغُموم والتغيُّر والزَّوال، وسلَّم اللهُ وملائكتُه عليهم ذلِكَ يَوْمُ الْخُلُودِ في الجنة، لأنه لا موت فيها ولا زوال.زاد المسيرادخلوهايقال لهم والجمع باعتبار معنى منروح المعانىH2لَهُمْ ما يَشاؤُنَ فِيهاوذلك أنهم يَسألون الله حتى تنتهي مسائلُهم، فيُعْطَوْن ما شاؤوا، ثم يَزيدُهم ما لم يَسألوا، فذلك قوله: وَلَدَيْنا مَزِيدٌ.زاد المسيرلم يقل: «لهم ما يسئلون» بل قال: «لهم ما يشاؤن» : فكل ما يخطر ببالهم فإن سؤلهم يتحقق لهم في الوهلة، وإذا كانوا اليوم يقولون: ما يشاء الله فإن لهم غدا منه الإحسان.. وهل جزاء الإحسان إلا الإحسان؟لطائف الإشارات للقشيرىH2ولدينا مزيدوللمفسرين في المراد بهذا المزيد ثلاثة أقوال:أحدها: أنه النّظر إلى الله عزّ وجلّ روى عليّ رضي الله عنه عن النبي عليه السلام في قوله: «ولدينا مَزيدٌ» قال: «يتجلَّى لهم» . وقال أنس بن مالك في قوله: «ولدينا مزيد» : يتجلَّى لهم الرب تعالى في كل جمعة.والثاني: أن السحاب يَمُرَّ بأهل الجنة، فيمطرهم الحورَ، فتقول الحور: نحن اللواتي قال الله عزّ وجل: «ولدينا مزيد» ، حكاه الزجاج.والثالث: أن الزِّيادة على ما تمنَّوه وسألوا ممّا لم تسمع به أذن ولم يخطُر على قلب بشر، ذكره أبو سليمان الدمشقي.زاد المسيرفي صحيح مسلم عن صهيب بن سنان الرومي أنها النظر إلى وجه الله الكريم.وقد روى البزار وابن أبي حاتم من حديث شريك القاضي عن عثمان بن عمير أبي اليقظان عن أنس بن مالك رضي الله عنه في قوله عز وجل: ولدينا مزيد قال: يظهر لهم الرب عز وجل في كل جمعة.ابن كثيرH2فنقَّبواساروا في البلاد، فهل كان لهم من الموت مِنْ مَحِيصٍ فأُضمرت «كان» هاهنا، كقوله: أَهْلَكْناهُمْ فَلا ناصِرَ لَهُمْ «٣» أي: فلم يكن لهم ناصر.ومن قرأ «فنَقِّبوا» بكسر القاف، فإنه كالوعيد والمعنى: اذهبوا في البلاد وجيئوا فهل من الموت مِن مَحيص؟! وقال الزجاج: «نَقِّبوا» : طوِّقوا وفتِّشوا، فلم تَرَوا مَحيصاً من الموت.زاد المسيرقال ابن عباس رضي الله عنهما: أثروا فيها. وقال مجاهد فنقبوا في البلاد ضربوا في الأرض وقال قتادة: فساروا في البلاد أي ساروا فيها يبتغون الأرزاق والمتاجر والمكاسب أكثر مما طفتم أنتم فيها، ويقال لمن طوف في البلاد نقب فيهاابن كثيرH2المحيصفقال الزجاج: هو المعدِل والملجأزاد المسيرH2إِنَّ فِي ذلِكَيعني الذي ذكره من إهلاك القرىH2لَذِكْرىأي: تذكرة وعِظَة لِمَنْ كانَ لَهُ قَلْبٌ قال ابن عباس: أي: عقل. قال الفراء: وهذا جائز في اللغة أن تقول: ما لَكَ قلب، وما معك قَلبُك، تريد العقل. وقال ابن قتيبة: لما كان القلب موضعاً للعقل كنى به عنه. وقال الزجاج: المعنى: لمن صرف قلبه إلى التفهُّمزاد المسيرH2أَوْ أَلْقَى السَّمْعَقال مجاهد: أو ألقى السمع يعني لا يحدث نفسه بغيره، وهو شهيد وقال شاهد بالقلب ، وقال الضحاك: العرب تقول ألقى فلان سمعه إذا استمع بأذنيه، وهو شاهد بقلب غير غائب ، وهكذا قال الثوري وغير واحد.ابن كثيرفإذا حصل المؤثر، وهو القرآن، والمحل القابل، وهو القلب الحي، ووجد الشرط، وهو الإصغاء، وانتفي المانع، وهو اشتغال القلب وذهوله عن معنى الخطاب وانصرافه عنه إلى شيء آخر: حصل الأثر، وهو الانتفاع بالقرآن والتذكر.فإن قيل: إذا كان التأثير إنما يتم بمجموع هذه. فما وجه دخول أداة «أو» في قوله «أو ألقى السمع» والموضع موضع واو الجمع، لا موضع «أو» التي هي لأحد الشيئين؟قيل: هذا سؤال جيد. والجواب عنه أن يقال:خرج الكلام بأو باعتبار حال المخاطب المدعو. فإن من الناس من يكون حي القلب واعيه، تام الفطرة. فإذا فكر بقلبه وجال بفكره دله قلبه على صحة القرآن، وأنه الحق، وشهد قلبه بما أخبر به القرآن. فكان ورود القرآن على قلبه نورا على نور الفطرة. وهذا وصف الذين قيل فيهم:٣٤: ٦ ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق وقال في حقهم: ٢٤: ٣٥ الله نور السماوات والأرض، مثل نوره كمشكاة فيها مصباح، المصباح في زجاجة، الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة، لا شرقية ولا غربية، يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار، نور على نور، يهدي الله لنوره من يشاء.فهذا نور الفطرة على نور الوحي. وهذا حال صاحب القلب الحي الواعي.فصاحب القلب الحي بين قلبه وبين معاني القرآن أتم الاتصال، فيجدها كأنها قد كتبت فيه. فهو يقرؤها عن ظهر قلب.ومن الناس من لا يكون تام الاستعداد، واعي القلب، كامل الحياة فيحتاج إلى شاهد يميز له بين الحق والباطل. ولم تبلغ حياة قلبه لتأمله والتفكر فيه، وتعقل معانيه، فيعلم حينئذ أنه الحق.فالأول: حال من رأى بعينيه ما دعي إليه وأخبر به.والثاني: حال من علم صدق الخبر وتيقنه. وقال: يكفيني خبره، فهو في مقام الإيمان، والأول في مقام الإحسان. هذا قد وصل إلى علم اليقين، وترقى قلبه منه إلى منزلة عين اليقين. وذلك معه التصديق الجازم الذي خرج به من الكفر ودخل به في الإسلام.فعين اليقين نوعان: نوع في الدنيا، ونوع في الآخرة. فالحاصل في الدنيا نسبته إلى القلب، كنسبة الشاهد إلى العين. وما أخبرت به الرسل من الغيب يعاين في الآخرة بالأبصار. وفي الدنيا بالبصائر. فهو عين يقين في المرتبتين.التفسير القيمH2وَلَقَدْ خَلَقْنَا السَّماواتِ وَالْأَرْضَكما قال تبارك وتعالى في الآية الأخرى: أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى بلى إنه على كل شيء قدير [الأحقاف: ٣٣] وكما قال عز وجل: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس [غافر: ٥٧] وقال تعالى: أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها [النازعات: ٢٧] .ابن كثيرH2فَاصْبِرْ عَلى ما يَقُولُونَأي: من بَهتهم وكذبهم.زاد المسيرH2وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَأي: صَلِّ بالثَّناء على ربِّك والتنزيه له ممَّا يقول المُبْطِلون قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وهي صلاة الفجر. وَقَبْلَ الْغُرُوبِ فيها قولان: أحدهما: صلاة الظهر والعصر، قاله ابن عباس. والثاني: صلاة العصر، قاله قتادة.زاد المسيروروى البخاري ومسلم في «الصحيحين» من حديث جرير بن عبد الله، قال: كُنّا عند رسول الله صلّى الله عليه وسلم ليلة البدر، فقال: «إنَّكم سَترُونَ ربَّكم عِيانا كما ترون هذا القمر، لا تُضَامُّونَ في رؤيته، فإن استطعتم أن لا تُغْلَبوا على صلاةٍ قَبْلَ طُلوع الشمس وقبل الغُروب فافعلوا» وقرأ: «فسبِّح بحمد ربِّك قبل طُلوع الشمس وقبل الغروب»زاد المسيرH2وَمِنَ اللَّيْلِ فَسَبِّحْهُفيه ثلاثة أقوال: أحدها: أنها صلاة الليل كلِّه، أيَّ وقت صلّى منه، قاله مجاهد.والثاني: صلاة العشاء، قاله ابن زيد.والثالث: صلاة المغرب والعشاء، قاله مقاتل.زاد المسيروقدم ( من الليل ) للاهتمام به ولعل المراد به السحرروح المعانىوللمفسرين في هذا التسبيح ثلاثة أقوال:أحدها: أنه الرَّكعتان بعد صلاة المغرب، روي عن عمر، وعليّ، والحسن بن عليّ، رضي الله عنهم، وأبي هريرة، والحسن، ومجاهد، والشعبي، والنّخعيّ، وقتادة في آخرين، وهو رواية العوفي عن ابن عباس.( قال الإمام أحمد حدثنا وكيع وعبد الرحمن عن سفيان عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على أثر كل صلاة مكتوبة ركعتين إلا الفجر والعصر )والثاني: أنه النوافل بعد المفروضات، قاله ابن زيد.والثالث: أنه التسبيح باللسان في أدبار الصلوات المكتوبات، رواه مجاهد عن ابن عباس.( ويؤيد هذا ما ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: جاء فقراء المهاجرين فقالوا: يا رسول الله ذهب أهل الدثور بالدرجات العلى والنعيم المقيم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «وما ذاك؟» قالوا: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق. قال صلى الله عليه وسلم: «أفلا أعلمكم شيئا إذا فعلتموه سبقتم من بعدكم ولا يكون أحد أفضل منكم إلا من فعل مثل ما فعلتم؟ تسبحون وتحمدون وتكبرون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين» قال: فقالوا يا رسول الله سمع إخواننا أهل الأموال بما فعلنا ففعلوا مثله.فقال صلى الله عليه وسلم: «ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء» )زاد المسيرH2وأدبار السجودوقال بعض العلماء: قبل طلوع الشمس هي ركعتا الفجر وقبل الغروب الركعتان قبل المغرب.وقال بعض التابعين: رأيت أصحاب محمد يهبون إليها كما يهبون إلى المكتوبة، وقال قتادة: ما أدركت أحدا يصلي الركعتين قبل المغرب إلا أنسا وأبا برزة.المحرر الوجيز فى تفسير الكتاب العزيز لابن عطيهH2نَحْنُ أَعْلَمُ بِما يَقُولُونَعزَّى نبيَّه فقال: نَحْنُ أَعْلَمُ بِما يَقُولُونَ في تكذيبك، يعني كفار مكة وَما أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِجَبَّارٍ قال ابن عباس: لم تبعث لتجبرَهم على الاسلام إنما بُعثتَ مذكِّراً، وذلك قبل أن يؤمَر بقتالهمزاد المسيرH2وما أنت عليهم بجبار أي ولست بالذي تجبر هؤلاء على الهدى، وليس ذلك مما كلفت به. وقال مجاهد وقتادة والضحاك وما أنت عليهم بجبار أي لا تتجبر عليهم، والقول الأول أولى، ولو أراد ما قالوه لقال: ولا تكن جبارا عليهمابن كثيرH2فَذَكِّرْ بِالْقُرْآنِأي: فَعِظْ به مَنْ يَخافُ وَعِيدِأي: ما أَوعدتُ مَنْ عصاني من العذاب.زاد المسيروالتذكير هو تذكير ما تقرر في العقول والفطر، من محبة الخير وإيثاره، وفعله، ومن بغض الشر ومجانبته، وإنما يتذكر بالتذكير، من يخاف وعيد الله، وأما من لم يخف الوعيد، ولم يؤمن به، فهذا فائدة تذكيره، إقامة الحجة عليه، لئلا يقول: {ما جاءنا من بشير ولا نذير}تفسير السعدىفذكر بالقرآن من يخاف وعيد أي بلغ أنت رسالة ربك فإنما يتذكر من يخاف الله ووعيده ويرجو وعده، كقوله تعالى: فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب  ، وقوله جل جلاله: فذكر إنما أنت مذكر لست عليهم بمصيطر ، ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء ، إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء ولهذا قال تعالى هاهنا: وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد كان قتادة يقول: اللهم اجعلنا ممن يخاف وعيدك ويرجو موعودك يا بار يا رحيم.ابن كثيرH2المراجعالطبعة	الناشر	المرجعميلادى	هجرى 	1422	الأولى	بيروت	 	دار الكتاب العربى	 	 	زاد المسير فى علم التفسير 	1415	الأولى	بيروت		دار الكتب العلمية	 		روح المعانى1989	1410	الأولى	مصر		دار الفكر الإسلامى الحديثة	 		مجاهد 	1423	الأولى	بيروت		دار إحياء التراث	 		مقاتل بن سليمان1983	1403	الأولى	بيروت		دار الكتب العلمية	 		سفيان الثورى2004	1425	الأولى	بيروت		دار الكتب العلمية	 		يحيى بن سلام2006	1427	الأولى	السعودية		دار التدمرية 	 		الإمام الشافعى 	1419	الأولى	بيروت		دار الكتب العلمية	 		عبد الرزاق 	1423	الأولى	بيروت		دار الكتب العلمية	 		التسترى2000	1420	الأولى			مؤسسة الرسالة	 		الطبرى1988	1408	الأولى	بيروت		عالم الكتب	 		معانى القرآن وإعرابه للزجاج 	1419	الثالثة	السعودية		مكتبة نزار	 		ابن أبى حاتم2005	1426	الأولى	بيروت		دار الكتب العلمية	 		الماتريدى 		 			 	 		السمرقندى2008	1429	الأولى	المغرب		وزارة الأوقاف المغربية	 		نكت وتنبيهات فى تفسير القرآن المجيد2002	1423	الأولى	مصر		الفاروق الحديثة	 		تفسير القرآن العزيز لابن أبى زمنين2002	1422	الأولى	بيروت		دار إحياء التراث	 		الثعلبى2008	1429	الأولى			جامعة الشارقة	 		الهداية إلى بلوغ النهاية 		الثالثة	مصر		الهيئة المصرية العامة للكتاب	 		القشيرى 	1430	الأولى			جامعة الإمام محمد بن سعود	 		التفسير البسيط2008	1429	الأولى	بريطانيا		مجلة الحكمة	 		درج الدرر فى تفسير الآى والسور1997	1418	الأولى	السعودية		دار الوطن	 		السمعانى1999	1420	 	جامعة طنطا		كلية الآداب	 		الراغب الأصفهانى2003	1424	 	الرياض		دار الوطن2001	1422	 	جامعة أم القرى		كلية الدعوة وأصول الدين 		 	بيروت		مؤسسة علوم القرآن	 		غرائب التفسير وعجائب التأويل1997	1417	الرابعة			دار طيبة للنشر والتوزيع	 		البغوى 	1407	الثالثة	بيروت		دار الكتاب العربى	 		الزمخشرى 	1422	الأولى	بيروت		دار الكتب العلمية	 		ابن عطية 	1415	الأولى	بيروت		دار الغرب الإسلامى	 		إيجاز البيان عن معانى القرآن1998	1419	 	السعودية		جامعة أم القرى	 		باهر البرهان فى معانى مشكلات القرآن2004	1425	الأولى	بيروت		دار الكتب العلمية	 		تذكرة الأريب فى تفسير الغريب 	1420	الثالثة	بيروت		دار إحياء التراث	 		مفاتيح الغيب1996	1416	الأولى	بيروت		دار ابن حزم	 		العز بن عبد السلام1964	1384	الثانية	مصر		دار الكتب المصرية	 		القرطبى 	1418	الأولى	بيروت		دار إحياء التراث	 		البيضاوى 	1416	الأولى	بيروت		شركة دار الأرقم بن أبى الأرقم	 		ابن جزى 	1415	الأولى	بيروت		دار الكتب العلمية	 		الخازن 	1420	 	بيروت		دار الفكر	 		البحر المحيط فى التفسير 	1410	الأولى	بيروت		دار ومكتبة الهلال	 		التفسير القيم 		 	دمشق		دار القلم	 		الدر المصون فى علوم الكتاب المكنون 	1419	الأولى	بيروت		دار الكتب العلمية	 		ابن كثير2001	1422	الأولى	السعودية		دار العاصمة	 		ابن رجب الحنبلى1986		الأولى	تونس		مركز البحوث بالكلية الزيتونية	 		ابن عرفة 			بيروت		دار الكتب العلمية	 		تنوير المقباس من تفسير ابن عباس 	1416	الأولى	بيروت		دار الكتب العلمية	 		غرائب القرآن ورغائب الفرقان 		الأولى	مصر		دار الحديث	 		الجلالين 	1418	الأولى	بيروت		دار إحياء التراث	 		الثعالبى 		 	مصر		دار الكتاب الإسلامى	 		نظم الدرر فى تناسب الآيات و السور2004	1424	الأولى	بيروت		دار الكتب العلمية	 		الإيجى 		 	بيروت		دار الفكر	 		الدر النثور فى التفسير بالمأثور2005	1424	 	السعودية		جامعة أم القرى	 		نواهد الأبكار وشواهد الأفكار1999	1419	الأولى	مصر		دار ركابى للنشر	 		الفواتح الإلهية والمفاتح الغيبية 	1414	الأولى	دمشق		دار ابن كثير	 		فتح القدير 	1418	الأولى	بيروت		دار الكتب العلمية	 		القاسمى 	1990	 	مصر		الهيئة المصرية العامة للكتاب	 		المنار1946	1365	الأولى	مصر		مطبعة الحلبى	 		المراغى2000	1420	الأولى			مؤسسة الرسالة	 		السعدى 		 			دار الفكر العربى	 		زهرة التفاسير 		 			أخبار اليوم	 		الشعراوى 	1423	الأولى			دار ابن الجوزى	 		العثيمين1998		الأولى	مصر		دار نهضة مصر	 		التفسير الوسيط لطنطاوى1997	1417	الأولى	مصر		دار الصابونى	 		صفوة التفاسير 		الأولى	مصر		دار المصرية 	 		معانى القرآن للفراء2003	1424	الأولى			دار القيم	 		النكت الدالة على البيان فى أنواع العلوم والأحكام 		 			دار الفضيلة	 		البرهان فى توجيه متشابه القرآن2003	1424	الثالثة	بيروت		دار الكتب العلمية	 		أحكام القرآن لابن العربى 		 	مصر		دار الإيمان 	 		الإكليل فى المتشابه والتأويل1990	1410	الأولى	المنصورة		دار الوفاء 	 		كشف المعانى فى المتشابه من المثانى1987	1408	الأولى	السعودية		مكتبة المعارف	 		مصاعد النظر للإشراف على مقاصد السور 	 	 	 	 	دار الفضيلة	 	 	أسرار ترتيب القرآنH2