H1
مقدمة

H2
تقديم
الحمد لله الذي شرّفنا على الأمم بالقرآن المجيد، وقوّم به نفوسنا بين الوعد والوعيد، وحفظه من تغيير الجهول وتحريف العنيد، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
وأشهد أن لا إِله إِلا الله وحده لا شريك له وأن محمّدا عبده ورسوله أنزل عليه كلاما قرّر صدق قوله بالتحدي بمثله تقريرا، فقال: قُلْ لَئِنِ اجْتَمَعَتِ الْإِنْسُ وَالْجِنُّ عَلى أَنْ يَأْتُوا بِمِثْلِ هذَا الْقُرْآنِ لا يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ وَلَوْ كانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهِيراً، فصلّى الله عليه وعلى آله وأصحابه وأتباعه وأزواجه وأشياعه، وسلّم تسليما كثيرا.

وبعد لمّا كان القرآن العزيز أشرف العلوم، كان الفهم لمعانيه أو في الفهوم، لأن شرف العلم بشرف المعلوم، وإني نظرت في جملة من كتب التفسير فاقتنصت الشوارد وافتضضت أبكار الفوائد، فأتيتك بهذا المختصر اليسير، منطويا على كيفية تدبرهم للتنزيل، ووسمته ب «بهجة المسير في روضات التفاسير» .

وقد كانت رحلتى مع تفسير كتاب الله لما وجدت فوائد عظيمة منثورة فى كتب التفسير فاغتنمتها لنفسى ثم عنَّ لى أن أدخر هذا الجهد لأولادى أيضا حيث أن كل سورة نقلت أقوال العلماء فى تفسيرها نظرت فى جهد خمسة وسبعين مفسرا ثم ألهمنى الله أن أجعله علم ينتفع به.

أسأل الله العظيم أن يوفقنا لإتمامه، وأن يجعلنا في الدارين أهلا لإكرامه وإنعامه، إنه خير موفق ومعين.

للإقتراحات
ahmedhp9000@gmail.com


H2
إهداء
إلى أمى الغالية
إلى والدى رحمه الله
إلى الشيخ فريد رحمه الله محفظ القرآن بالمسجد الأحمدى بطنطا
إلى كل من علمنى بالأزهر الشريف
إلى كل من له فضل على وأخص بالذكر إخوتى وزوجى
إلى أبنائى الأعزاء إسراء وخالد وحمزه

H2
المرتب والجامع فى سطور :
ولد فى مدينة طنطا عام 1971
التحق بمدرسة المنشاوى الأزهرية عام 1976
التحق بمعهد المنشاوى الإعدادى الأزهرى عام 1980
أنهى الدراسة بمعهد الأحمدى الثانوى الأزهرى عام 1987 ( قسم علمى رياضة الثامن على الجمهورية)
تخرج من كلية الهندسة جامعة الأزهر فى مايو عام 1993
إجازة فى قراءة حفص عن عاصم عام 2002
من عام 1996 وحتى الآن يعمل فى مجال
  Data acquisition systems
H2
حول البرنامج

النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلّم بين لأصحابه معاني القرآن قال الله تعالى: لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ [النحل: ٤٤] فَالنَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بين لهم معانيه كما بين لهم ألفاظه.
ومن التابعين من تلقى القرآن كله عن الصحابة- كما قال مجاهد: عرضت القرآن، على ابن عباس أوقفه عند كل آية منه، وأسأله عنها. ولهذا قال الثوري: إذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به. ولذا اعتمد على تفسيره الشافعي والبخاري وأحمد وغيرهم.
والمقصود أن التابعين تلقوا التفسير عن الصحابة كما تلقوا عنهم السنة.

وإنى وضعت عقولهم وكيفية تدبرهم واستناطهم بين يديك أيها القارئ الكريم
والله المأمول وعليه القبول

المادة.        أحمد محمد شلبى


H2
